### 2018-12-23 src/chapters/chapter-2.tex
fix chapter 2 typo and structure

\par Beberapa organisasi memiliki \textit{online judge} yang secara publik dapat diakses, diantaranya adalah: URI \textit{Online Judge}, TOKI \textit{Online Judge}, Codeforces, Uva, SPOJ, dan lain sebagainya. \textit{Online judge} yang bersifat publik ini biasanya memiliki beberapa soal-soal yang dapat digunakan untuk latihan dan dapat dikerjakan tanpa harus berkompetisi dengan peserta lain. Pada URI \textit{Online Judge} terdapat fitur tambahan seperti forum dan \textit{rewarding system} (\cite{uriojpaper}). Terdapat beberapa sistem \textit{online judge} yang bersifat \textit{open source} seperti Mooshak, Judgels, dan DomJudge. Sistem \textit{online judge} yang bersifat open source biasanya digunakan untuk oleh beberapa instansi seperti universitas untuk membuat kompetisi \textit{competitive programming} yang bersifat privat seperti Gemastik, Compfest, Vocompfest, Arkavidia, dan INC.

@@

\par \textit{Autograder} merupakan suatu aplikasi yang digunakan untuk melakukan kompilasi, eksekusi dan menilai sebuah \textit{source code} (\cite{danutamalms}). \textit{Autograder} digunakan dalam sistem \textit{online judge} untuk menilai kebenaran suatu \textit{source code}. Umumnya \textit{autograder} akan melakukan kompilasi pada \textit{source code} yang dikirimkan oleh peserta pada kompetisi \textit{competitive programming}. Hasil kompilasi dari kode peserta tersebut akan di-test dengan menggunakan \textit{test-case} rahasia yang telah dibuat oleh juri atau \textit{problem setter}. Setelah melalui pengetesan, program akan dinilai berdasarkan hasil tes tersebut. Gambar \ref{fig:grading-process} menjelaskan alur penilaian sebuah \textit{source code} yang dikirimkan peserta.

@@

\par Hal lain yang perlu diperhatikan dalam membangun \textit{autograder} adalah aspek \textit{fairness}. Waktu eksekusi program perlu diukur dengan tepat untuk menciptakan sistem yang adil. Waktu eksekusi program yang sama dengan input yang sama dapat memiliki nilai yang berbeda bergantung beberapa faktor seperti kecepatan CPU, ukuran RAM, dan lain sebagainya. Waktu pengukuran sebuah program dalam sistem \textit{autograder} biasanya dilakukan dalam hitungan milidetik. Beberapa metode yang dapat digunakan untuk mengukur waktu pemrosesan adalah dengan melakukan analisis pada \textit{hardware performance}, \textit{code instrumentation}, atau \textit{code sampling} (\cite{wasikojsurvey}). Umumnya \textit{autograder} dalam sebuah sistem \textit{online judge} memiliki banyak \textit{worker} untuk meningkatnya banyaknya program yang dapat dinilai dalam satuan waktu. \textit{Autograder} ini dapat dijalankan di komputer yang berbeda, dan dapat memiliki kinerja yang berbeda. Oleh karena itu, pengukuran waktu sangat penting dalam sistem \textit{autograder} untuk meningkatkan \textit{fairness} dari sistem.

@@

\par Secara singkat \textit{container} merupakan teknologi virtualisasi program pada tingkat sistem operasi, berbeda dengan teknik virtualisasi menggunakan \textit{hypervisor} yang bekerja pada tingkat \textit{hardware} (\cite{merkeldocker}). \textit{Container} bekerja seperti \textit{virtual machine} yang dapat memberikan isolasi terhadap program yang berjalan. Pada \textit{virtual machine}, virtualisasi terjadi pada tingkat \textit{hardware} sehingga pengguna perlu menginstall sistem operasi pada lingkungan yang terisolasi untuk dapat menjalankan program. Pada \textit{container}, pengguna tidak perlu menginstall sistem operasi karena virtualisasi terjadi pada tingkat \textit{software} sehingga sistem operasi dari \textit{host} dapat digunakan dalam \textit{container}. Hal tersebut membuat \textit{container} lebih ringan dibandingkan \textit{virtual machine} karena tidak ada kerja tambahan untuk menjalankan sistem operasi baru.

\par Pada Linux, teknologi \textit{container} mungkin dilakukan karena adanya beberapa fitur dari Linux yaitu: \textit{chroot}, \textit{cgroup} dan \textit{namespace}. \textit{Cgroup} dapat memberikan isolasi \textit{file system} terhadap suatu program yang berjalan pada Linux. \textit{Cgroup} dapat memberikan batasan \textit{resource} kepada suatu program yang berjalan pada Linux. \textit{Namespace} dapat memberikan isolasi pada program sehingga program dalam suatu lingkungan tidak dapat mengetahui adanya program pada lingkungan lain. Terdapat beberapa perangkat lunak yang menawarkan teknologi \textit{containerization} ini, yang populer diantaranya adalah Docker dan LXC. Dengan menggunakan Docker atau LXC, pengguna dapat membuat suatu lingkungan yang tersiolasi untuk menjalankan suatu program tertentu tanpa mengganggu lingkungan di luarnya. Docker memberikan \textit{API} yang lebih \textit{high-level} dibandingkan dengan LXC, dan memiliki banyak fitur yang dapat digunakan untuk mengelola \textit{container}. Docker sudah banyak digunakan sebagai \textit{platform} untuk mendeploy aplikasi.

\par Teknologi \textit{container} ini dapat digunakan untuk melakukan penilaian terhadap kode program yang dikirimkan oleh peserta kompetisi \textit{competitive programming}. Dengan menggunakan \textit{container}, program yang dijalankan dapat diisolasi sehingga tidak membahayakan lingkungan di luarnya. Selain itu, \textit{resource} seperti \textit{CPU usage}, \textit{memory}, \textit{storage}, dan \textit{IO} pada \textit{container} dapat dibatasi sehingga tidak mengganggu program lain yang sedang berjalan pada lingkungan di luar \textit{container} (\cite{merkeldocker}).

@@

\par Salah satu cara untuk meningkatkan keamanan pada lingkungan \textit{chroot} adalah dengan memasukkan file yang hanya dibutuhkan oleh program saja. Sebagai contoh, jika program membutuhkan daftar user yang berada dalam sistem, di dalam linkungan \textit{chroot} perlu ada file /etc/passwd untuk mendapatkan informasi ini. Akan tetapi, file /etc/shadow tidak perlu dimasukkan ke dalam \textit{file system} \textit{chroot} karena mengandung informasi rahasia yang tidak diperlukan oleh program yang berada dalam lingkungan \textit{chroot}.

@@

\par Dengan menggunakan \textit{chroot} dan \textit{cgroup}, sebuah program dapat diisolasi sehingga memiliki \textit{resource} dan \textit{file system} sendiri yang terpisah dari program-program lain yang berjalan pada \textit{host operating system}. Meskipun begitu, program yang terisolasi ini masih dapat melihat proses apa saja yang sedang berjalan pada sistem operasi karena program yang berjalan di dalam \textit{chroot} dan \textit{cgroup} masih menggunakan sistem operasi yang sama dan menggunakan kernel yang sama. Linux memiliki fitur \textit{namespace} yang memberikan isolasi kepada program terhadap masalah ini. Dengan menggunakan \textit{namespace}, sebuah program dapat berjalan di atas \textit{namespace} tertentu dan hanya dapat mengetahui program lain yang berada di dalam \textit{namespace} yang sama. Pada \textit{container}, \textit{namespace} digunakan sehingga program yang berjalan di dalam \textit{container} hanya mengetahui program yang berada di dalam \textit{container} tersebut dan tidak dapat mengetahui program yang sedang berjalan pada \textit{host} OS-nya (\cite{wfeltervmcontainer}).

@@

\section{\textit{Kernel Virtual Machine}}

\par \textit{Virtual machine} memberikan teknik virtualisasi yang berbeda dengan \textit{container}. \textit{Container} berjalan pada \textit{level} sistem operasi sedangkan \textit{virtual machine} berjalan pada \textit{level} \textit{hardware}. Pada \textit{container}, fitur-fitur dari Linux digunakan untuk mendukung virtualisasi dan isolasi program, sedangkan pada \textit{virtual machine} digunakan \textit{hypervisor} untuk melakukan virtualisasi. Dengan menggunakan \textit{virtual machine}, pengguna dapat menjalankan lebih dari satu sistem operasi berbeda di dalam komputer yang sama. Hal ini berbeda dengan \textit{container} yang hanya dapat menjalankan satu sistem operasi saja. KVM merupakan fitur dari Linux yang memungkinkan Linux menjadi \textit{hypervisor} dan menjalankan \textit{guest OS} di dalam proses Linux (\cite{wfeltervmcontainer}).

\par KVM memiliki fitur yang mirip dengan \textit{container}. Program yang berjalan di dalam \textit{virtual machine} terisolasi dari program yang ada di luar-nya. \textit{Resource} pada program yang berjalan di \textit{virtual machine} juga dapat dibatasi. Berbeda dengan \textit{container}, program yang berjalan di atas \textit{virtual machine} dikelola oleh sistem operasi yang berjalan di \textit{virtual machine} tersebut. Dengan menggunakan KVM, pengguna dapat menjalankan sistem yang benar-benar berbeda dengan Linux, tidak seperti \textit{container} yang hanya dapat menjalankan program yang berarsitektur Linux. \textit{Virtual machine} lebih berat dibandingkan \textit{container} karena untuk menjalankan program pada \textit{virtual machine} diperlukan sistem operasi sendiri yang mengakibatkan adanya pekerjaan tambahan untuk \textit{booting}, manajemen memori, manajemen proses, \textit{scheduling}, dan lain sebagainya.

\par KVM tidak cocok untuk digunakan dalam \textit{autograder} karena terlalu banyak pekerjaan tambahan yang diperlukan dan memberatkan sistem. Untuk mengevaluasi \textit{source code} peserta, tidak perlu menggunakan sistem operasi sendiri yang berbeda dengan sistem operasi yang menjalankan sistem \textit{autograder}. Dalam pembuatan \textit{autograder}, penggunaan teknologi \textit{container} lebih cocok untuk digunakan dibandingkan dengan penggunaan teknologi \textit{virtual machine}. \textit{Virtual machine} lebih cocok digunakan untuk melakukan pengetesan program yang membutuhkan berbagai macam sistem operasi. Selain itu \textit{virtual machine} juga kerap digunakan dalam pembuatan sistem IaaS seperti Amazon EC2, Digital Ocean Droplet dan Google Cloud Compute Engine.

>>>>

\par Beberapa organisasi memiliki \textit{online judge} yang secara publik dapat diakses, diantaranya adalah: URI \textit{Online Judge}, TLX, Codeforces, Uva, SPOJ, dan lain sebagainya. \textit{Online judge} yang bersifat publik ini biasanya memiliki beberapa soal-soal yang dapat digunakan untuk latihan dan dapat dikerjakan tanpa harus berkompetisi dengan peserta lain. Pada URI \textit{Online Judge} terdapat fitur tambahan seperti forum dan \textit{rewarding system} (\cite{uriojpaper}). Terdapat beberapa sistem \textit{online judge} yang bersifat \textit{open source} seperti Mooshak, Judgels, dan DomJudge. Sistem \textit{online judge} yang bersifat \textit{open source} biasanya digunakan oleh beberapa instansi seperti perguruan tinggi untuk membuat kompetisi \textit{competitive programming} yang bersifat privat seperti Gemastik, Compfest, Vocompfest, Arkavidia, dan INC.

@@

\par Pada \textit{competitive programming}, \textit{autograder} merupakan suatu sistem yang digunakan oleh \textit{online judge} untuk melakukan kompilasi, eksekusi dan menilai \textit{source code} (\cite{danutamalms}). \textit{Autograder} digunakan dalam sistem \textit{online judge} untuk menilai kebenaran suatu \textit{source code}. Umumnya \textit{autograder} akan melakukan kompilasi pada \textit{source code} yang dikirimkan oleh peserta pada kompetisi \textit{competitive programming}. Hasil kompilasi dari kode peserta tersebut akan dites dengan menggunakan \textit{test-case} rahasia yang telah dibuat oleh juri atau \textit{problem setter}. Setelah melalui pengetesan, program akan dinilai berdasarkan hasil tes tersebut. Gambar \ref{fig:grading-process} menjelaskan alur penilaian sebuah \textit{source code} yang dikirimkan peserta.

@@

\par Hal lain yang perlu diperhatikan dalam membangun \textit{autograder} adalah aspek keadilan. Waktu eksekusi program perlu diukur dengan tepat untuk menciptakan sistem yang adil. Waktu eksekusi program yang sama dengan input yang sama dapat memiliki nilai yang berbeda bergantung beberapa faktor seperti kecepatan CPU, ukuran RAM, dan lain sebagainya. Waktu pengukuran sebuah program dalam sistem \textit{autograder} biasanya dilakukan dalam hitungan milidetik. Beberapa metode yang dapat digunakan untuk mengukur waktu pemrosesan adalah dengan melakukan analisis pada \textit{hardware performance}, \textit{code instrumentation}, atau \textit{code sampling} (\cite{wasikojsurvey}). Umumnya \textit{autograder} dalam sebuah sistem \textit{online judge} memiliki banyak \textit{worker} untuk meningkatkan banyaknya program yang dapat dinilai dalam satuan waktu. \textit{Autograder} ini dapat dijalankan di komputer yang berbeda, dan dapat memiliki kinerja yang berbeda. Oleh karena itu, pengukuran waktu sangat penting dalam sistem \textit{autograder} untuk meningkatkan keadilan dari sistem.

\section{\textit{Virtual Machine}}

\par \textit{Virtual machine} merupakan teknik \textit{sandboxing} yang memberikan virtualisasi pada tingkat \textit{hardware}. Dengan menggunakan \textit{virtual machine}, pengguna dapat menggunakan komputernya untuk membuat suatu lingkugan yang terisolasi dan seakan-akan merupakan komputer baru yang terpisah dari komputer pengguna. Hal tersebut dapat dilakukan karena adanya \textit{hypervisor} yang digunakan untuk melakukan virtualisasi \textit{hardware} dari suatu komputer. Dengan menggunakan \textit{virtual machine}, pengguna dapat menjalankan lebih dari satu sistem operasi berbeda di dalam komputer yang sama. Pada sistem operasi yang berbasis Linux, terdapat suatu fitur yang bernama KVM yang memungkinkan Linux menjadi \textit{hypervisor} dan menjalankan \textit{guest OS} di dalam proses Linux (\cite{wfeltervmcontainer}).

\par Program yang berjalan di dalam \textit{virtual machine} terisolasi dari program yang ada di luar-nya. \textit{Resource} seperti memori dan CPU pada program yang berjalan di \textit{virtual machine} juga dapat dibatasi. Program yang berjalan di atas \textit{virtual machine} akan dikelola oleh sistem operasi yang berjalan di \textit{virtual machine} tersebut. Dengan menggunakan KVM, pengguna dapat menjalankan program yang arsitekturnya benar-benar berbeda dengan Linux seperti program berarsitektur Windows. Untuk menjalankan suatu program pada lingkungan \textit{virtual machine}, diperlukan adanya sistem operasi yang mengelola program tersebut. Menjalankan sebuah program pada \textit{virtual machine} dapat menjadi sangat berat karena perlu adanya sistem operasi sendiri yang mengakibatkan adanya pekerjaan tambahan untuk \textit{booting}, manajemen memori, manajemen proses, \textit{scheduling}, dan lain sebagainya.

\par \textit{Virtual machine} tidak cocok untuk digunakan dalam \textit{autograder} karena terlalu banyak pekerjaan tambahan yang diperlukan dan memberatkan sistem. Untuk mengevaluasi \textit{source code} peserta, tidak perlu menggunakan sistem operasi sendiri yang berbeda dengan sistem operasi yang menjalankan sistem \textit{autograder}. \textit{Virtual machine} lebih cocok digunakan untuk melakukan pengetesan program yang membutuhkan berbagai macam sistem operasi. Selain itu \textit{virtual machine} juga kerap digunakan dalam pembuatan sistem IaaS seperti Amazon EC2, Digital Ocean Droplet dan Google Cloud Compute Engine.

@@

\par Secara singkat, \textit{container} merupakan teknologi virtualisasi program pada tingkat sistem operasi. Teknik \textit{containerization} berbeda dengan teknik virtualisasi menggunakan \textit{hypervisor} yang bekerja pada tingkat \textit{hardware} (\cite{merkeldocker}). \textit{Container} bekerja seperti \textit{virtual machine} yang dapat memberikan isolasi terhadap program yang berjalan. Pada \textit{virtual machine}, virtualisasi terjadi pada tingkat \textit{hardware} sehingga pengguna perlu memasang sistem operasi pada lingkungan yang terisolasi untuk dapat menjalankan program. Pada \textit{container}, pengguna tidak perlu memasang sistem operasi karena virtualisasi terjadi pada tingkat \textit{software} sehingga sistem operasi dari \textit{host} dapat digunakan dalam \textit{container}. Hal tersebut membuat \textit{container} lebih ringan dibandingkan \textit{virtual machine} karena tidak ada kerja tambahan untuk menjalankan sistem operasi baru.

\par Pada Linux, teknologi \textit{container} mungkin dilakukan karena adanya beberapa fitur dari Linux yaitu: \textit{chroot}, \textit{cgroup} dan \textit{namespace}. \textit{Cgroup} dapat memberikan isolasi \textit{file system} terhadap suatu program yang berjalan pada Linux. \textit{Cgroup} dapat memberikan batasan \textit{resource} kepada suatu program yang berjalan pada Linux. \textit{Namespace} dapat memberikan isolasi pada program sehingga program dalam suatu lingkungan tidak dapat mengetahui adanya program pada lingkungan lain. Terdapat beberapa perangkat lunak yang menawarkan teknologi \textit{containerization} ini, yang populer diantaranya adalah Docker dan LXC. Dengan menggunakan Docker atau LXC, pengguna dapat membuat suatu lingkungan yang tersiolasi untuk menjalankan suatu program tertentu tanpa mengganggu lingkungan di luar-nya. Docker memberikan \textit{API} yang lebih \textit{high-level} dibandingkan dengan LXC, dan memiliki banyak fitur yang dapat digunakan untuk mengelola \textit{container}. Docker sudah banyak digunakan sebagai \textit{platform} untuk mendeploy aplikasi.

\par Teknologi \textit{container} ini dapat digunakan untuk melakukan penilaian terhadap kode program yang dikirimkan oleh peserta kompetisi \textit{competitive programming}. Dengan menggunakan \textit{container}, program yang dijalankan dapat diisolasi sehingga tidak membahayakan lingkungan di luar-nya. Selain itu, \textit{resource} seperti CPU, memori, \textit{storage}, dan IO pada \textit{container} dapat dibatasi sehingga tidak mengganggu program lain yang sedang berjalan pada lingkungan di luar \textit{container} (\cite{merkeldocker}).

@@

\par Salah satu cara untuk meningkatkan keamanan pada lingkungan \textit{chroot} adalah dengan memasukkan file yang hanya dibutuhkan oleh program saja. Sebagai contoh, jika program membutuhkan daftar \textit{user} yang berada dalam sistem, di dalam linkungan \textit{chroot} perlu ada file /etc/passwd untuk mendapatkan informasi ini. Akan tetapi, file /etc/shadow tidak perlu dimasukkan ke dalam \textit{file system} \textit{chroot} karena mengandung informasi rahasia yang tidak diperlukan oleh program yang berada dalam lingkungan \textit{chroot}.

@@

\par Dengan menggunakan \textit{chroot} dan \textit{cgroup}, sebuah program dapat diisolasi sehingga memiliki \textit{resource} dan \textit{file system} sendiri yang terpisah dari program-program lain yang berjalan pada \textit{host operating system}. Meskipun begitu, program yang terisolasi ini masih dapat melihat proses apa saja yang sedang berjalan pada sistem operasi karena program yang berjalan di dalam \textit{chroot} dan \textit{cgroup} masih menggunakan sistem operasi yang sama dan menggunakan \textit{kernel} yang sama. Linux memiliki fitur \textit{namespace} yang memberikan isolasi kepada program terhadap program lain pada lingkungan yang berbeda. Dengan menggunakan \textit{namespace}, sebuah program dapat berjalan di atas \textit{namespace} tertentu dan hanya dapat mengetahui program lain yang berada di dalam \textit{namespace} yang sama. Pada \textit{container}, \textit{namespace} digunakan sehingga program yang berjalan di dalam \textit{container} hanya mengetahui program yang berada di dalam \textit{container} tersebut dan tidak dapat mengetahui program yang sedang berjalan pada \textit{host} OS-nya (\cite{wfeltervmcontainer}).

@@
